Virtual presence vs virtual existence 


Virtual existence (on web):
  - Second life & stuff
  - Facebook & other accounts
  - Limited lasting

Virtual presence (in reality):
  - not be there
  - act there

Control over internet:
  - lights
  - heating
  - consumption (analyze & optimize)

Smart houses:
  - technology ready & on market
  - not many examples in reality

Industry:
  - many other uses
  - in fancy buildings & offices
  - not many in working halls, where most of energy is consumed

Problems:
  - to expensive?
  - more wires instead of less
  - new buildings only
  - no real need?
    - energy efficiency increasingly popular
    - laziness also

Opportunities:
  - simpler & scalable design
  - small cheap units
  - fit into existing buildings


My current work:
  - micro controller (C)
  - visualization & configuration - PC (Python, CherryPy, HTML)
  - strict separation (uC fully independent, PC or tablet - UI)
  - HTML works everywhere - no platform specific apps

The web part:
  - CherryPy - HTTP Framework (+ xml.etree)
  - integrated server
  - easy authentication & SSL

My problems:
  Why I'm here:
  - lack of time
  - lack of discussion
  - lack of practical experience

Last words:
  Often talented people devote to complex
  and long term tasks. Or things, as I say,
  which only help people to waste their time, e.g.
  Facebook. Or things, that improve life of only few 
  rich people. I think, there are many more valuable
  opportunities, where humanity, or, if you prefer,
  your income, might gain more.




SLO



Virtualna prisotnost vs virtualni obstoj


Virtualna obstoj kot obstoj na spletu.
Second Life, Facebook, MySpace in se bi lahko nasteval, ce bi spremljal to
sceno ... Nekoristno?
Za to je sicer potrebno definirat 'koristno'. Moja
definicija, vsaj tekom tega predavanja, je, da mora stvar
imet pozitivne ucinke na razvoj in obstoj clovestva. 
Ce jih nima, potem je dolgorocno obsojena na propad.
Verjamem v zakon evolucije, bi lahko temu rekel.
Seveda ni vse crno-belo, tud Facebook ma svoje pozititivne
ucinke, sem se ze kdaj dogovoril za pivo preko facebooka.

Kot protagonista sem postavil virtualno prisotnost.
Remote control, da nebom prevec filozofiral.
Vse, kar nam prihrani pot, cas ali denar.
Oziroma, drugace povedano, vse kar nam prihrani denar,
denar ali denar.
Kaj to pomen? - Vec denarja za pivo.

Na drugi strani, ce se vrnemo na Facebook & co., je velikokrat
orodje za tratenje casa. Cas == denar, torej tosimo denar.



Oddaljeno lahko nadziramo od banalnosti kot so luci,
ogrevanje in ostale stvari ki so obicajno zajete pod obrabljenim
pojmom - pametne hise. Lahko pa tudi alarm in videonadzor,
nadzor otrok, zene...

Ce se razsirmo na industrijo. Tam se da nadzirat se marsikaj.
Od delovanja strojev, zalog materiala ali izdelkov.
Ce smo spet malo zlovesci, delavce.
Na zalost se velikokrat zgodi, da je 'pametna' napeljava samo
v pisarnah in ne tam, kjer bi res koristila.


Ne gre pa samo za krmiljenje stvari. Obicajno je enostavno temu
dodati se zajem in analizo podatkov. Na ta nacin pa lahko pridemo
tudi do novih idej za optimizacije in novih projektov.


Vse to je ze na trgu, a ljudje se bolj malo odlocajo za to.
- Je predrago?
Obstojece resitve obicajno pomenijo en kup
kablovja in ogromne omare tehnike. A nebi moralo to 
pomenit vsaj manj kablovja, ce ne celo tehnike - vsaj v
masi gledano.
Druga stvar je, da se za pametno instalacijo odlocajo kvecjemu
ob novogradnjah. To je deloma tudi posledica kolicine s tem
povezanega kablovja.
- Je sploh interes?
Energijska ucinkovetost je vedno bolj 'in'. Pametna logika
prav gotovo pripomore k temu.
Tudi lenoba je ze od nekdaj ali morda celo vedno bolj popularna.
Z dostopnostjo gotovo zraste tudi interes.


Kaj bi se dalo tu narediti?
Bolj poceni, preprost, skalabilen in portabilen dizajn. Pa sem spet uporabil
nekaj izmuzljivih 'top shop style' izrazov, ki bi jih do neke mere lahko
apliciral na cisto vsak SW/HW projekt. Jih bom poskusil se na svoj projekt.

Namesto ene kompleksne centralne kontrole, vec majhnih enotic, ki so
v osnovi sposobne kar se da samostojno funkcionirati. Ce uspemo
naredit eno zelo poceni in majhno enotico (uC + TRIAC), sposobno
komunikacije (Powerline!), in se branja kakega senzorja, vse to za ceno nekaj
metrov kablovja smo zmagali. Ne samo da smo prisli skupaj s ceno, poenostavili
in pocenili smo tudi montazo. In ce smo poenostavili montazo do te mere, da
sploh ne potrebujemo novega kablovja, je stvar kar naenkrat bolj primerna tudi 
za opremljanje obstojecih zgradb.
Recimo da sem 'poceni in preprosto' utemleljil. Skalabilno je bolj stvar
software-a in protokola med temi enoticami - za to rabis nadarjenega,
izkusenega in motiviranega programerja. Zato sem seveda izbral najboljsega
izmed vseh kandidatov. No, izbral sem sebe. Ne samo da sem bil edini primeren
kandidat, bil sem celo edini kandidat. Vsaj zaenkrat.

Treba je poskrbet se za vmesnik in ostalo vizualizacijo. In navsezadnje za
povezavo tega vseka skupaj z naravo tega dogodka tukaj. Za vmesnik sem izbral kar
HTML. Primarni in edini vmesnik. Si lahko predstavljate kaj bolj portabilnega?
Skoraj ni telefona, ki ga nebi znal prikazat. Nobenih appov, pluginov, windows vs
linux vs mac odlocitev. Se malo konzervativnost pri izbiri standardov in imamo
'just works' na vsaki platformi.

Priblizno temu posvecam prakticno ves svoj prosti cas. Namesto facebooka,
recimo. Casa sicer nimam ravno na pretek, saj imam dobro sluzbo, in tudi sicer
ne hodim samo v sluzbo, ampak hodim delat. Do predkratkim smo bili se start-up.
Morda zato, ker ni vec tistega pravega start-up duha, ali morda zato, ker sem
tu ze vec kot pet let, iscem nove izzive.
Manjka mi casa, manjka mi prakticnih izkusenj in manjka mi debate. Zato pa sem
tukaj, da mal nakladam. Ampak debata naj bi bla dvosmerna, tako da upam tud na
malo feedbacka.

Da nekako zakljucim. Veliko sposobnih ljudi dela na kakih visokoletecih
in zelo dolgotrajnih projektih iz katerih se ponavadi ne izcimi nic. Ali pa na
projektih, ki le pomagajo ljudem zapravljat cas (khm... facebook... khm).
Obicajno gre za zapravljanje prostega casa, velikokrat pa tudi za delovni cas.
Mislim, da je veliko bolj preprostih in ocitnih priloznosti, ki se morda na
prvi pogled zdijo prevec enostavne. Morda pa bi se vendarle dalo kaj
spremeniti, cenejse ali kako drugace boljse narediti. Nemoremo vsi izumljati
fuzijo ali zdravila proti raku. Namesto z enim velikim, lahko z veliko
majhnimi koraki prispevamo clovestvu vec. Ali, ce hocete, in vem da hocete,
vasim prihodkom.
